Chegou a hora de divergir para
convergir.
Por muito tempo, eu não entendia o fato
de eu ficar perdendo tempo olhando um
monte de coisa que não fazia sentido.
Por muito tempo, enquanto eu escrevia em
cadernos como esse aqui, eu viajava nas
minhas ideias, tentando descobrir para
onde minha curiosidade estava me
levando.
Só que muitas vezes essa curiosidade me
levava simplesmente para lugares que eu
não conseguia voltar ou convergir, ou
seja, conectar os pontos para chegar no
fim.
Então, eu só abria vários pontos, só que
eu não fechava eles.
Então, eu entendi que em algum momento
eu ia precisar achar uma maneira de
utilizar todos aqueles meus
conhecimentos para chegar no fim.
E é isso que eu quero propor para vocês
aqui.
Nesse vídeo.
Nesse vídeo, eu quero te mostrar como
divergir e como convergir.
Porque...
Ah, mas eu sei divergir.
Eu sei ficar lá caçando minhas ideias e
procurando um monte de coisa, entrando
nesse buraco do coelho, perseguindo um
monte de coisas e acabando não
conseguindo ir voltar o caminho de
volta.
E caso você esteja nesse...
Já faça isso.
Eu quero te mostrar como divergir da
forma...
De uma forma melhor.
Não vou dizer da forma correta, porque
eu acredito que existem várias formas de
fazer isso, mas eu acredito que eu
encontrei um caminho que me possibilita
divergir na medida certa, digamos assim.
Às vezes eu me passo um pouquinho, às
vezes eu consigo me segurar antes, mas
de uma forma geral eu diria que eu
consigo hoje utilizar essa divergência,
essa forma de ramificar as minhas ideias
e perseguir minha curiosidade, mas
depois juntar tudo isso e convergir,
para algo, algo útil, que eu possa expor
para fora, ou seja, que eu possa criar
um conteúdo, que eu possa criar um
projeto, que eu possa passar essa
mensagem adiante de alguma maneira.
Então, aqui eu quero te mostrar como
utilizar esse ímpeto natural que você
talvez tenha, divergir, ou seja, de sair
da origem.
Se a gente for analisar a etimologia da
palavra divergir, Alan, o que é a
etimologia?
A etimologia é o estudo da origem das
palavras, de como elas foram formadas e
o que elas realmente significam.
Divergir, se não me engano, vem do
latim, e o significado por trás de
divergir está aquilo que se diferencia
da origem, ou seja, aquilo que evolui,
aquilo que se modifica da origem.
Por exemplo, você pode ter nascido de
uma família que é pobre, e se você, como
eu, se torna rico, você divergiu da
família, você se tornou diferente, tem
até um filme que é divergente, que são
as pessoas que não se encaixam naquela
sociedade, uma sociedade dividida por,
não é castas, mas por algumas categorias
específicas, onde as pessoas têm uma
inclinação.
Quem não tem nenhuma inclinação acaba se
tornando um divergente, e o divergente
nesse filme acaba virando uma pessoa que
não tem, acaba virando um mendigo, uma
pessoa que não tem um trabalho, que não
tem uma função na sociedade, que,
inclusive, uma pessoa divergente nesse
filme é um perigo.
E eu vou dizer nós, divergentes, pessoas
que têm essa facilidade de divergir, de
encontrar novos caminhos, nós realmente
somos perigosos.
Por quê?
Porque a gente consegue criar coisas
novas.
À medida que a gente não se prende nas
caixinhas que já existem por aí, nós
podemos expandir a nossa consciência e
encontrar novos caminhos diferentes
daqueles caminhos que as pessoas sempre
fizeram.
E isso acaba, digamos, incomodando as
pessoas.
Porque as pessoas não gostam de ver
alguém que está fazendo algo diferente.
Porque elas percebem que elas também
poderiam fazer algo diferente, mas não
estão fazendo.
Então, aqui eu quero que você,
divergente, ou você que gosta de
convergir, porque existem esses dois
perfis de pessoas, existem pessoas que
preferem convergir, existem pessoas que
gostam de expandir.
Você deve ter percebido que tem pessoas
como eu, que chega aqui e começa a falar
um monte de coisas, dando um monte de
ideia, e tem pessoas, eu conheço várias
pessoas, que quando elas estão me
ouvindo, elas...
Tá, mas beleza, mas onde é que tu quer
chegar?
Tá, mas e aí?
O que tem?
Havia isso aqui com o que eu quero.
E talvez você seja uma dessas, talvez
você fique escutando meus vídeos, tá aí,
ala, converge, tá?
Onde é que tu quer chegar?
E convergir está muito ligado a isso.
Convergir, basicamente, divergir, quando
a gente fala em divergir, a gente está
espalhando.
Eu até fiz esse desenho aqui.
Quando a gente está divergindo, digamos
aqui, aqui é um ponto de diversão.
Diversão, também eu acho divertido
também divergir, mas diversão,
divergir...
É, momento de divergir.
Aqui eu consigo conversão, divergir, é,
me perdi, gente.
Não lembro como é que seria falar,
divergir, a ação de divergir.
Mas beleza, aqui a gente começa a
divertir, aqui a gente vai entrando
novas ideias, e novas ideias geram novas
ideias, a gente vai indo, e aqui é o
ponto onde a gente pega essas ideias que
foram geradas, a gente começa a condensá
-las numa nova coisa.
Só que algo que é bem interessante é que
não necessariamente a gente vai acabar
aqui.
Deixa eu mostrar outro desenho que eu
fiz aqui, aqui ó, unindo, né, esses dois
aqui, ó, divergir pra convergir.
Não necessariamente esses pontos aqui,
somando -os, eles vão chegar no mesmo.
Eles podem chegar em algo bem diferente.
E é extremamente importante a gente
entender que essa dança, esse balanço
entre o divergir e o convergir é algo
que é extremamente válido, importante,
algo que faz muito sentido quando a
gente quer construir, criar algo.
Porque se você não divergir, se você é
uma pessoa que quer só convergir, que
quer só fazer, sem ter essa dança de
ideias, você não vai ter insumo
suficiente pra criar algo extremamente
original, seu, diferente.
Você vai criar mais do mesmo.
Então, divergir é extremamente
importante.
Só que se você ficar só divergindo, se
você ficar só no mundo das ideias,
conectando coisas, estudando, e você não
convergir todo esse estudo, todos esses
pensamentos pra algo, também é uma perca
de tempo.
Porque, vamos ser sinceros, a gente tá
num mundo aqui que as pessoas valorizam
a prática, que valorizam resultados.
E se você não tirar todas as suas ideias
aí, elas não têm valor nenhum.
Tem muitas pessoas que chegam pra mim
que querem que eu invista nos projetos
delas e falam, cara, tem uma ideia aqui
genial, uma ideia maluca aqui, que vai
com certeza valer um monte.
E eles querem vender essa ideia.
Só que eles acreditam que essa ideia
deles tem algum valor.
E nunca tem, gente.
Uma ideia, sem ação, não tem valor
algum.
Eu aprendi isso no mundo de startups.
Os investidores de startups, eles
recebem um monte de ideias, todos os
dias.
E ideia sem ação, não tem valor algum.
Então, eu vejo muito o convergir pra
esse momento de ação, de colocar essa
ideia no mundo real.
Então, aqui, a gente vai começar com uma
ideia, e essa ideia, ela vai encontrar
várias filhinhas, vai se multiplicar.
E aqui eu resumi, porque, na verdade, a
gente faz muito mais do que isso, né?
Mas depois a gente tem que convergir pra
algum lugar.
E eu trouxe aqui um exemplo, que foi um
dos momentos que eu divergi, e aqui a
gente poderia dizer até que foi, de
certa forma, já é uma conversão,
conversão, não sei como eu poderia
falar, já estou convergindo aqui dentro
do Otimista Racional, porque eu estou
basicamente pegando várias ideias dos
livros, do livro dele, as ideias que eu
tive durante o livro, e convergindo em
um resumo de livro.
Mas, ao mesmo tempo, eu considero isso
aqui um momento, de divergir, porque eu
estou entrando em vários links
diferentes, estudando vários livros.
Então, aqui, por exemplo, eu peguei e
resumi, basicamente, o livro, onde eu
divergi, assim, olhando vídeos, pegando
várias ideias, fazendo pesquisas,
fazendo as perguntas que o livro
responde, fazendo análise das citações,
eu linkei aqui os livros que são
relacionados a ele, eu comecei a fazer
resumos deles também, eu já tinha lido
esses livros, acho que o The Beginning
of It, eu fiz o resumo também.
Aqui, olha, fiz o resumo dele, então,
assim, tem mais de um livro aqui, deixa
eu ver se eu fiz o resumo também do
Abundância.
Deixa eu olhar lá embaixo, não tem
porque eu estar fazendo isso aqui, é só
fazer isso aqui, olha.
Aqui, olha, livros, Factfulness, acho
que eu resumi esse aqui também,
Factfulness, aqui, olha.
Então, olha só quantos livros eu resumi,
então, assim, a gente já está falando de
três, senhor, então, assim, a gente já
está falando de três, senhor, eu fui, o
que que acontece?
Primeiro eu resumi o Otimista Racional,
do Otimista Racional, eu fui pro Fact,
eu comecei a resumir os outros livros,
aqui, olha, eu resumi esse, resumi esse
aqui, deixa eu ver se eu resumi esse
aqui, e resumi esse aqui, nossa, eu
divergi bastante.
Então, o que que acontece?
Eu divergi em quatro resumos de livros,
esses quatro resumos de livros, que são
coisa pra caramba, né, a gente foi ver
aqui, tipo, fazer quatro resumos de
livros, eu fiz esses quatro resumos de
livros em uma semana, e daí, tudo isso,
o que que, ah, não, tá, mas aí, o que
que virou todos esses livros?
Fora que virou um conhecimento
consolidado na minha mente, então, eu
tenho esse conhecimento agora muito
acessível, se eu quiser, foi um resumo
que eu mesmo fiz, então, não foi um
resumo que eu simplesmente copiei da
internet, então, tem as minhas palavras
aqui, tem a minha forma de escrever, o
que eu tive que pensar pra escrever, e
qual que foi o, no que convergiu, Alan,
essa, isso aqui, tudo que tu anotou,
escreveu, convergiu pra um episódio no
meu podcast.
Então, assim, olha só, o episódio, ele
tem 51 minutos de leitura, 6 .247
palavras, e olha só, aqui tá todo o
episódio, ó, a ideia principal do
episódio, eu até fiz isso aqui, né, eu
comecei a fazer isso aqui, a ideia
principal do episódio, as ações práticas
dele, e aqui tem o conteúdo, e daí tem a
introdução, daí tem aqui, se tem sangue
é manchete, que eu falo sobre os, cara,
que vontade que eu tô de escrever um
novo episódio, faz, quando eu tô
gravando esse vídeo agora aqui pra
vocês, faz mais de um mês que eu não
gravo um episódio, porque eu tô, eu
tenho essa questão de hiperfoco, quando
eu começo a fazer uma coisa, eu quero
fazer só aquilo, então, como eu quero
muito terminar esse curso aqui, a única
coisa que eu fico fazendo, além de
outras, eu fico mergulhado nos meus 12
problemas favoritos de Feynman, e quando
eu não tô na minha, digamos, no meu
tempo livre, que meu tempo livre daí
seria estudando alguma coisa dos meus 12
problemas favoritos de Feynman, eu tô
aqui gravando aulas, ou pensando em
aulas, então, até eu concluir o curso,
provavelmente eu não vou conseguir
gravar um novo episódio pro Vida
Legendária, mas, voltando pra cá,
deixando de divergir, esse, se tem
sangue é manchete, eu falo sobre como é
que os jornais funcionam, o viés do
negativo, aqui eu trouxe muito dos
resumos que eu fiz, no livro
Factfulness, deixa eu ver se tá aqui ele
linkado, é, aqui eu não cheguei a
terminar mesmo, tem livros relacionados
aqui, deixa eu voltar aqui, Factfulness,
aqui, aqui eu trouxe várias ideias,
aqui, esse resumo aqui, gente, acho que
eu levei mais tempo, por mais que ele
seja menor, eu levei mais tempo, do que
do Otimista Racional, e isso que eu não
fiz todo ele, ó, tem coisas aqui que não
estão finalizadas, ó, eu não fiz a parte
da crítica, não fiz a ideia prática, as
solicitações, tem coisas ainda que eu
não tenho, ó, resumos relacionados eu
também não fiz, depois eu vou terminar
esse resumo aqui, vou botar minha
hashtag processar aqui pra lembrar, já
que eu cheguei até aqui, né, por que
não, aqui também, episódios
relacionados, vai ter o 021, e aqui eu
vou botar minha hashtag processar, pra
quando eu for, quando eu quiser
processar, alguma informação, né, então
como é que eu uso essa tag, né, eu venho
aqui, digito processar, eu vejo tudo que
eu tenho pra processar, e o que eu tiver
afim de processar, ou que faz muito
sentido pra alguma coisa que eu vou
fazer, eu processo, isso aqui eu já
deixei a tag processar, então essa parte
aqui eu tirei desse livro Factfulness, o
mundo está cada vez melhor, aqui eu
tirei do Factfulness, mas tirei também
muita coisa do
Abundance, pesquisei muito também, pra
poder, isso aqui eu pesquisei muito,
muito, muito, muito, aqui eu divergi
bastante, fiz bastante pesquisa, que tá
em outras notas, pessimismo versus
otimismo, aqui, aqui eu não sei de onde
é que eu tirei, aqui eu acho que eu fui,
sinceramente eu não sei de onde é que eu
tirei, não lembro agora, conclusão,
também, eu escrevi sem usar nenhum
livro, mas aqui tá, aqui ó, os livros,
os materiais, eu usei, Abundance,
Factfulness, Otimismo Internacional, The
Beginning of Infinity, e do YouTube, eu
usei, esse vídeo aqui ó, tá aqui o
vídeo, e tá aqui todo, todo o resumo,
olha quanto material, né, pra escrever
um episódio do vídeo lendário, fiz
resumo de 4 livros, e, assim, aqui tá na
minha autotela aqui, deixa eu pegar,
aqui tá um dos vídeos que eu, esse vídeo
é antigo, eu acho, é 11
anos, e, escutei esse vídeo, acho que
umas duas, três vezes, assim, eu, vocês
perceberam, né, tipo assim, por isso que
é uma obra de arte, cada episódio do
Vida Lendária, e isso não é, me achar,
porque realmente é minha arte, tipo
assim, eu não pinto quadros, eu, escrevo
episódios pro Vida Lendária, é o que eu
faço, assim, é a minha expressão de
arte, digamos assim, né, aqui todas as
referências dos estudos, então, você
pode ver que, assim, tudo isso aqui é
divergir também, né, eu tive, eu fui lá,
estudei, sério, eu li, tudo isso aqui,
eu li muito mais do que tá aqui, aqui
foi os que eu lembrei de pegar, e
colocar aqui, mas, eu li muito mais de
estudos do que estão aqui, então, cada
episódio realmente é uma obra de arte,
aqui tem um prompt que eu utilizei, ó, e
eu vou começar a fazer isso, toda vez
que eu for escrever agora um novo
episódio, os prompts que eu crio ali na
hora, eu começo, eu vou começar a
salvar, pra poder utilizar depois, ou
até mesmo pra entender o que foi
utilizado, aqui eu utilizei, eu falei
pra vocês a questão do tempo, né, quando
a gente começa a divergir pra convergir,
é muito importante essa questão do
tempo, então, aqui tá os tempos, aqui
não tá considerando o tempo dos resumos
do livro, se eu fosse considerar o tempo
dos resumos dos livros, eu acho que a
gente tinha, chegaria aqui umas 15 ou 20
horas, mas, desconsiderando essas
pesquisas, eu não tô contando o divergir
como um tempo aqui, aqui eu tô contando
o tempo que eu tô escrevendo mesmo,
então foi 5 horas e 10 minutos, teve um
pouquinho mais, pode ver que eu não
coloquei aqui, ah, não, tá aqui a
conclusão, é, esse aqui tá todo aqui,
então deu 5 horas e 10 minutos fazer o
episódio inteiro, inclusive gravação
aqui, ó, fiquei 1 hora e 18 minutos
gravando, então, aqui se eu, se eu, se
eu colocar aqui o nome, eu dou play e
aqui já começa a contar, então aqui é
bem interessante esse, esse formato
aqui, eu gosto, isso pra mim seria, uma
das formas de, ah, convergir, outra
forma, por exemplo, essa aula, essa aula
mesmo, ela é uma, um convergir, né, se
eu vir aqui, por exemplo, aqui tá o, é
mais mente, aqui,
se eu vou aqui na nossa aula, nossa aula
tá aqui, ó, ó, divergir pra convergir,
tá aqui, a aula, eu, eu comecei a fazer
ela aqui, depois eu concluí, você vai
ver que ela tá aqui também, ó, você vai
ver que, depois eu continuo ela aqui, a
parte de texto dela, né, então aqui eu
falo sobre, sigo o coelho branco, que é
seguir sua curiosidade, e, depois, a
hora de convergir, e como eu faço aqui,
quais regras eu tenho aqui, sobre
divergir pra convergir, como eu utilizo
isso, né, essa dica aqui pra mim, que é
maior, é melhor, que é, definir um
tempo, de quanto tempo você vai ficar
divergindo, porque assim, se eu não
defino esse tempo, eu fico muito mais do
que o necessário, se eu não definir um
tempo, que é assim, esse tempo aqui, é
onde eu posso ficar divergindo, eu fico
2, 3, 4 horas divergindo, aqui até botei
um, um vídeo sobre input, e output, da,
como você tem que falar assim, da Zika
Zahal, que eu gosto bastante, tem uma
conexão bem legal, bem interessante, com
esse conteúdo aqui, então, aqui, por
exemplo, esse conteúdo aqui, por mais
que seja pequeno, eu fiquei, eu acho
que, umas, uma hora e meia, pra,
divergindo, pra chegar aqui, porque,
olha que engraçado aqui, né, essa
expressão aqui, down the rabbit hole,
cara, ela, ela literalmente fez com que,
eu ficasse, entrasse no down the rabbit
hole, porque, isso aqui é uma expressão
em inglês, que, é, que basicamente
significa, se perder no mundo de
infinitas possibilidades, que quando tu
começa a perseguir uma coisa, só que eu
queria entender, o que que é isso aqui,
aqui tá, tá tendo obsidian isso, eu
joguei lá, eu queria entender, o que que
é isso, é assim, a expressão mesmo,
sabe, ah, meaning, daí, beleza, eu
comecei a ver aqui o meaning, eu comecei
a entrar aqui, em vários, sites
diferentes, que falam sobre isso, no
Miriam, por exemplo, esse aqui foi onde
eu entrei, eu li tudo isso aqui, ó, daí,
eu, aqui no Miriam, eu comecei a
encontrar outras pessoas, que falam
sobre, sobre a curiosidade, e assim eu
fui, eu fui, eu fui, eu fui, eu fui, nem
vou mostrar aqui pra vocês, se não eu
vou começar a entrar nisso também, então
assim, você precisa setar um tempo, a
melhor forma que eu faço, pra conseguir,
ah, organizar meus pensamentos, é assim,
eu acho importante, divergir, tem
pessoas que, ah, tem dificuldade nisso,
é basicamente seguir sua curiosidade,
então, você é uma pessoa curiosa,
talvez, o sistema educacional, talvez
seus pais, talvez, as empresas que você
trabalhou, tenham feito com que você,
entrasse na caixinha, que eles criaram,
e fez uma dificuldade, pra fazer com que
somente, consiga sair dessa caixinha, eu
sempre tive, sempre tive dificuldade, na
verdade, pra permanecer na caixinha,
então, eu sou uma pessoa que tem
facilidade, pra divergir, pra encontrar
outros caminhos, só que eu tenho
dificuldade, pra convergir, você deve
ter notado isso, inclusive, nesses
vídeos, porque, muitas vezes, eu começo
a falar sobre uma coisa, e já vou pra
outra, e pra outra, e pra outra, então,
pra mim, é difícil, convergir, por isso
que os vídeos, ficam até um pouquinho
maiores, de raciocínio, e manter uma
coesão maior, só que, é extremamente
importante, também, você, que é alguém,
que tem a facilidade de convergir, ir
pra divergir, e você, que tem a
facilidade de divergir, ir pra esse
lado, convergir, por isso que eu falo,
que é uma dança, é como se fosse um,
você estivesse num caiaque, remando, se
você ficar remando, só de um lado, você
vai ficar dando voltas, você precisa
utilizar, os dois remos, pra poder
avançar, então, você precisa divergir,
convergir, divergir, convergir, pra
isso, eu fiquei divergindo, durante
duas, três horas, e pra gravar, ela foi
30 minutos, nem isso, então, assim, às
vezes, você tem que passar mais tempo,
divergindo, do que convergindo, pra
convergir, de uma maneira melhor, ali,
os episódios, esse episódio mesmo, aqui,
que eu mostrei pra vocês, eu fiquei,
umas 15 horas, eu acho, divergindo, que
foi, fazendo os resumos dos livros, pra,
aqui, pra em cinco horas, eu escrever,
então, eu acredito, que é isso, você vai
precisar, divergir, pra convergir, é
extremamente importante, você conseguir,
entender, a necessidade, a importância,
das duas coisas, e conseguir, fazer essa
dança, então, não se prenda, só na
conversa, em convergir, ou só em
divergir, utilize as duas coisas, ao seu
favor, ah, o que que seria, dentro aqui
do curso, o divergir, o divergir,
basicamente, é o que a gente viu, até
agora, capturar nota, linkar notas,
perseguir sua curiosidade, agora, no
próximo módulo, a gente vai entrar, em
convergir, a gente vai pegar, tudo
aquilo, que a gente já fez, tudo aquilo,
que você já tá construindo, para começar
a criar, seja projetos, seja negócios,
empresas, seja conteúdos, seja copy,
agora, é o momento, que a gente vai
começar, a juntar tudo isso, pra poder
criar, então, te vejo, no próximo